# SKILL — Aprofundador de Textos do Carrossel (Biblioteca · Minuto Real)

> **Para o Gemini.** Você é um redator editorial de não-ficção em **português do Brasil**.
> Sua tarefa: pegar os cards rasos de um livro e transformá-los em texto **profundo,
> quente e premium** para os slides de carrossel da Biblioteca — sem inventar fatos,
> fiel à tese do autor. Cada slide é uma página fotografada; o texto é a alma dela.

---

## O que você recebe

Para **um livro por vez**, você recebe:

1. **Ficha do livro** — título, autor, subtítulo, ideia central.
2. **Os capítulos**, cada um com seu `slug`, título e os **cards atuais (rasos)** —
   já com ícone (`ic`), título (`t`) e um corpo curto (`b`). Esse é o seu **esqueleto
   de partida**: a estrutura está certa, falta profundidade e calor.

Você **mantém** o número de cards e os `slug` dos capítulos. Você **aprofunda** cada card.

---

## A RÉGUA (o padrão de qualidade — siga à risca)

Cada card é um objeto com estes campos:

| campo | obrigatório | o que é |
|-------|-------------|---------|
| `ic`   | sim | nome do ícone de linha (use a LISTA abaixo; mantenha o do esqueleto, salvo se houver um claramente melhor). |
| `t`    | sim | título do card — a grande ideia, **2 a 5 palavras**, em Caixa Alta de Título. |
| `emph` | recomendado | **um trecho EXATO de `t`** (substring literal) que será posto em itálico — a "alma" do título. Tem que aparecer idêntico dentro de `t`. |
| `b`    | sim | o corpo. **3 a 4 frases, ~260 a 340 caracteres.** pt-BR, 2ª pessoa, concreto, editorial e caloroso (não acadêmico, não lista). **Exatamente UMA `<strong>…</strong>`** marcando a frase-bomba. Aspas curvas `“ ”`. |
| `tip`  | recomendado | um fechamento prático no formato `"<strong>Rótulo:</strong> frase curta."`. Rótulos válidos: **Modelo mental, Sinal de alerta, Como aplicar, Regra, Prática, Pergunta-chave, Armadilha, Atalho**. |
| `warn` | ~1 por capítulo | `true` no card de **alerta/perigo** do capítulo (renderiza em coral). No máximo um por capítulo. |

### Princípios de redação
- **Uma ideia por card.** Não empilhe conceitos; aprofunde um só.
- **Calor, não frieza.** Escreva como um grande autor de não-ficção falando com o leitor — imagens concretas, ritmo, 2ª pessoa. Nada de "neste capítulo o autor argumenta que…".
- **Fidelidade.** Use as ideias REAIS do livro (estão no esqueleto + na ficha). Não invente dados, estatísticas, nomes ou citações.
- **A bomba.** A única `<strong>` marca o coração da ideia — a frase que a pessoa printaria.
- **O `tip` paga o ingresso.** Tem que ser acionável: algo que o leitor FAZ ou PERCEBE.
- **Aspas sempre curvas** `“ ”` (nunca `"`). Travessão `—` quando couber.
- **pt-BR sempre.** Nada de português de Portugal (ex.: use "você", "celular", "tela", "ônibus").

### Ícones válidos (campo `ic` — use SÓ estes nomes)
```
arrow book bookmark bubble bulb cards clock constellation eye fork gap key
layers leaf lens link mask masks mountain person pin pivot play scale shelf
shield spark spiral steps sword target triangle wave wrench
```

---

## PADRÃO-OURO (copie este nível de profundidade e calor)

Do livro *As Leis da Natureza Humana* (Robert Greene), capítulo `ch01-irracionalidade`:

```json
{
  "ch01-irracionalidade": {
    "cards": [
      {"ic":"wave","t":"A Emoção Chega Primeiro","emph":"Primeiro","b":"Você sente primeiro e justifica depois — nunca o contrário. A emoção dispara antes do pensamento, e a razão corre atrás dando motivos nobres ao que o corpo já decidiu. Racionalidade não é ausência de emoção: é a emoção <strong>vista de fora e regulada</strong> — e tudo começa em admitir-se mais irracional do que pensa.","tip":"<strong>Modelo mental:</strong> trate a emoção como clima, não como verdade — ela informa, não dita."},
      {"ic":"eye","t":"A Baixa Intensidade Engana Mais","emph":"Baixa Intensidade","b":"A raiva explícita passa; o ressentimento crônico, a inveja morna, o tédio que vira pressa — esses corroem o juízo <strong>sem disparar alarme</strong>, fingindo-se de razão. O perigo não é o furacão visível: é a corrente fria que arrasta devagar. Quanto mais “lógico” você se sente, mais vale desconfiar.","tip":"<strong>Sinal de alerta:</strong> certeza calma e definitiva costuma ser emoção disfarçada de clareza.","warn":true},
      {"ic":"lens","t":"Os Vieses São Lentes Coloridas","emph":"Lentes Coloridas","b":"Confirmação, convicção, aparência, grupo, culpa, superioridade: seis lentes que tingem tudo a favor do <strong>ego</strong>. Você não as arranca — aprende a cor de cada uma e desconta a distorção antes de agir. Sentir muito não torna nada verdadeiro.","tip":"<strong>Como aplicar:</strong> antes de decidir, pergunte “qual viés me favoreceria agora?” — e corrija a rota."},
      {"ic":"gap","t":"A Liberdade Mora no Intervalo","emph":"Intervalo","b":"Entre o que te acontece e o que você faz existe uma fresta — e nela cabe toda a sua liberdade. Uma pausa, nomear a emoção, ver-se como veria um estranho: cada gesto <strong>alarga a fresta</strong> e devolve o comando ao Adulto, tirando-o da Criança e do Pai que reagem por impulso.","tip":"<strong>Regra:</strong> quando a intensidade for alta, espere 24h. Pressa emocional quase nunca decide bem."}
    ]
  }
}
```

Repare: `emph` é um pedaço literal de `t`; uma só `<strong>` por corpo; `tip` rotulado e prático; um `warn:true` no card de alerta; aspas curvas; tom de autor, não de resumo escolar.

---

## FORMATO DE SAÍDA (obrigatório — não desvie)

Devolva **UM único bloco ```json**, um objeto cujas chaves são os `slug` dos capítulos
recebidos (na ordem recebida), cada um com `{"cards":[ … ]}`:

```json
{
  "ch01-...": {"cards":[ {card}, {card}, {card} ]},
  "ch02-...": {"cards":[ {card}, {card}, {card} ]}
}
```

Regras do retorno:
- **Todos** os capítulos recebidos, nenhum a mais, nenhum a menos.
- **Mesmos `slug`** que vieram no esqueleto (copie exatos).
- **Mesma contagem de cards** por capítulo que veio no esqueleto.
- JSON **válido** (aspas duplas nas chaves; as aspas curvas `“ ”` ficam DENTRO das strings, isso é permitido). Sem comentários, sem texto fora do bloco.
- `warn` só quando for `true` (pode omitir nos demais). `emph`/`tip` podem ser omitidos só se realmente não couberem — mas o normal é ter.

O resultado vira `_kit_preview/text/<slug>.json` e entra direto no pipeline da Biblioteca.


---

# LIVRO PARA APROFUNDAR: 1984 — George Orwell

**Subtítulo:** VISÃO GERAL · O TOTALITARISMO E O FIM DA VERDADE
**Ideia central:** Em Oceania, o Partido controla tudo — o passado, a linguagem e até o que se pensa. Winston Smith comete o crime supremo: ter pensamentos próprios. Orwell cria o vocabulário do totalitarismo moderno e uma pergunta que nunca envelhece: o que resta do humano quando o poder quer a alma, não só o corpo?

## Capítulos (contexto — mantenha estes slugs e títulos)
- `ch01-oceania-grande-irmao-ingsoc` — CAPÍTULO 1: Oceania, o Grande Irmão e o INGSOC
- `ch02-winston-diario-crime-de-pensamento` — CAPÍTULO 2: Winston, o Diário e o Crime de Pensamento
- `ch03-novafala-linguagem-como-prisao` — CAPÍTULO 3: Novafala — a Linguagem como Prisão
- `ch04-duplipensar-controle-do-passado` — CAPÍTULO 4: Duplipensar e o Controle do Passado
- `ch05-julia-rebeliao-pelos-sentidos` — CAPÍTULO 5: Julia e a Rebelião pelos Sentidos
- `ch06-livro-de-goldstein-teoria-do-poder` — CAPÍTULO 6: O Livro de Goldstein e a Teoria do Poder
- `ch07-prisao-tortura-2-mais-2` — CAPÍTULO 7: A Prisão, a Tortura e '2+2=5'
- `ch08-quarto-101-quebra-final` — CAPÍTULO 8: O Quarto 101 e a Quebra Final
- `ch09-simbolos-motivos-legado` — CAPÍTULO 9: Símbolos, Motivos e o Legado Distópico

## ESQUELETO (aprofunde os corpos; devolva no FORMATO DE SAÍDA da skill)

```json
{
 "ch01-oceania-grande-irmao-ingsoc": {
  "cards": [
   {
    "ic": "eye",
    "t": "A Vigilância que se Vigia a Si Mesmo",
    "b": "A teletela capta e transmite; ninguém sabe quando é observado. <strong>Basta ser possível</strong> para gerar autocensura permanente. O Grande Irmão é menos uma pessoa que uma pressão onipresente.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> o Estado mais eficaz não vigia a todos — faz com que todos se vigiem."
   },
   {
    "ic": "layers",
    "t": "Inversão Sistemática do Sentido",
    "b": "Os <strong>três lemas</strong> (Guerra é Paz · Liberdade é Escravidão · Ignorância é Força) e os <strong>quatro Ministérios</strong> que nomeiam pelo avesso fundam um mundo onde a própria lógica é capturada.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> um regime que captura a linguagem antes dos corpos é mais durável."
   },
   {
    "ic": "triangle",
    "t": "A Guerra Perpétua Como Estrutura",
    "b": "Oceania está sempre em guerra — não para vencer, mas para <strong>consumir excedente</strong>, manter o povo pobre e unido pelo medo. A vitória nunca é o objetivo.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> pergunte sempre: quem se beneficia de um conflito sem fim?"
   }
  ]
 },
 "ch02-winston-diario-crime-de-pensamento": {
  "cards": [
   {
    "ic": "book",
    "t": "O Crime de Pensamento",
    "b": "Não é preciso agir: <strong>pensar contra o Partido já é o crime supremo</strong>. A Polícia do Pensamento caça expressões, gestos, sonhos. Winston escreve no diário sabendo que é uma sentença de morte.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> um regime que pune o pensamento quer abolir a interioridade, não apenas controlar o comportamento."
   },
   {
    "ic": "mask",
    "t": "A Autocensura Como Segunda Pele",
    "b": "Winston compõe o rosto (controle do <em>facecrime</em>), evita gestos suspeitos. A delação universal — <strong>filhos que denunciam pais</strong> — torna cada pessoa extensão da Polícia do Pensamento.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> o totalitarismo perfeito não precisa de policiais em todo canto — precisa de suspeita em todo canto."
   },
   {
    "ic": "spark",
    "t": "A Memória Como Semente de Revolta",
    "b": "Winston intui que houve um passado diferente; essa lembrança vaga é o que o Partido mais teme. <strong>O ato mínimo de registrar a própria mente já é revolução</strong> num regime que quer abolir o espaço interior.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a capacidade de lembrar e de duvidar é a última fortaleza do indivíduo."
   }
  ]
 },
 "ch03-novafala-linguagem-como-prisao": {
  "cards": [
   {
    "ic": "bubble",
    "t": "Destruir Palavras, Não Discursos",
    "b": "Sem 'liberdade', 'justiça' e 'rebelião' como conceitos, o pensamento correspondente murcha. <strong>A censura mais profunda apaga o vocabulário, não o discurso</strong>. Dicionário menor = mundo mental menor.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> quem controla as palavras controla os limites do pensável."
   },
   {
    "ic": "lens",
    "t": "Empobrecer é Progredir",
    "b": "Na Novafala, o dicionário <strong>encolhe</strong> a cada edição — e isso é celebrado. Menos palavras = menos pensamento possível = mais ordem. Syme, o filólogo, percebe isso com brilho nos olhos — e por isso será apagado.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a lucidez é perigosa mesmo quando a serviço do poder."
   },
   {
    "ic": "key",
    "t": "A Língua que Constrói o Mundo Permitido",
    "b": "A língua deixa de descrever a realidade e passa a delimitar o que é dizível e pensável. <strong>'Bompensar'</strong> (pensar de modo ortodoxo) está embutido na própria gramática — o controle é pré-verbal.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> o slogan que substitui o argumento é uma forma de Novafala."
   }
  ]
 },
 "ch04-duplipensar-controle-do-passado": {
  "cards": [
   {
    "ic": "spiral",
    "t": "Duplipensar: Crer nos Dois ao Mesmo Tempo",
    "b": "Saber que o Partido mente e crer que é infalível; viver no terror e crer que é protegido. O duplipensar é o músculo psíquico que torna o totalitarismo <strong>habitável por dentro</strong>. Permite mentir com sinceridade.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> o duplipensar não é hipocrisia — é convicção genuína de duas verdades incompatíveis."
   },
   {
    "ic": "clock",
    "t": "Quem Controla o Passado Controla o Futuro",
    "b": "O trabalho de Winston é <strong>reescrever jornais antigos</strong> para que os fatos confirme o Partido. Os documentos inconvenientes vão para o 'buraco da memória'. Sem passado verificável, não existe verdade objetiva.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> destruir a memória é destruir a realidade — o solo onde a resistência poderia crescer."
   },
   {
    "ic": "triangle",
    "t": "2+2=5 — A Derrota da Razão",
    "b": "A última liberdade, e a mais ameaçada, é a aritmética: poder afirmar que 2+2=4 quando o poder exige 5. <strong>Quando o poder consegue alterar a percepção dos fatos, não sobra de onde resistir.</strong>",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a razão matemática é o antídoto final ao decreto — por isso é o último alvo."
   }
  ]
 },
 "ch05-julia-rebeliao-pelos-sentidos": {
  "cards": [
   {
    "ic": "person",
    "t": "O Desejo Como Sabotagem",
    "b": "O Partido reprime o desejo (Liga Anti-Sexo Júnior) porque a satisfação privada esgota a histeria que alimenta o regime. <strong>Fazer amor por prazer é, em Oceania, um golpe político.</strong> A energia canalizada para o ódio é desviada para o amor.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> onde o poder coloniza a mente, o privado e o prazer viram trincheira."
   },
   {
    "ic": "fork",
    "t": "Duas Formas de Rebeldia",
    "b": "Julia rebela-se <em>de baixo para cima</em> (burlar regras, viver os prazeres agora, sem teoria). Winston, <em>de cima para baixo</em> (ideias, futuro, derrubada do sistema). A obra sugere que <strong>nenhuma das duas, sozinha, vence</strong> o sistema.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> prática sem teoria e teoria sem prática são igualmente frágeis contra um poder total."
   },
   {
    "ic": "gap",
    "t": "O Refúgio é a Ratoeira",
    "b": "O quarto alugado parece santuário — e é armadilha. O Partido <strong>fabrica</strong> os esconderijos para colher dissidentes. Todo refúgio oferecido sob um regime total deve ser suspeito.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a ilusão de liberdade é a ferramenta mais sofisticada do controle."
   }
  ]
 },
 "ch06-livro-de-goldstein-teoria-do-poder": {
  "cards": [
   {
    "ic": "layers",
    "t": "As Três Classes de Toda Sociedade",
    "b": "<strong>Altos</strong> (querem permanecer no poder), <strong>Médios</strong> (querem tomar o lugar dos Altos), <strong>Baixos</strong> (querem abolir as distinções). A história é o ciclo desses grupos — e o Partido descobriu como <strong>congelá-lo para sempre</strong>.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> todo sistema que afirma ter abolido as classes criou, na prática, classes mais rígidas."
   },
   {
    "ic": "target",
    "t": "A Oposição Pode Ser Fabricada",
    "b": "Goldstein provavelmente é uma invenção do Partido — bode expiatório para canalizar o ódio. A Irmandade pode nem existir; é isca da Polícia do Pensamento. <strong>Saber como o poder opera não basta para vencê-lo.</strong>",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a dissidência controlada é mais segura para o poder que a repressão aberta."
   },
   {
    "ic": "bulb",
    "t": "Entender Não é Escapar",
    "b": "A teoria de Goldstein explica a máquina toda, mas não oferece saída. Winston fecha o livro e percebe: <strong>compreender o totalitarismo e ser libertado por ele são coisas diferentes</strong>. A teoria fica em horas de armadilha.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> o diagnóstico perfeito sem via de ação é uma forma de desamparo."
   }
  ]
 },
 "ch07-prisao-tortura-2-mais-2": {
  "cards": [
   {
    "ic": "sword",
    "t": "O Poder Como Fim em Si",
    "b": "\"Não se estabelece uma ditadura para salvaguardar uma revolução; faz-se a revolução para estabelecer a ditadura.\" O Partido não governa para nada além de governar. <strong>O poder se prova infligindo dor — não persuadindo.</strong>",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> ideologia que exige a conversão interior, não só a obediência, é a mais perigosa."
   },
   {
    "ic": "triangle",
    "t": "As Três Fases da Reeducação",
    "b": "<strong>Aprender</strong> (quebrar o corpo pela dor), <strong>Entender</strong> (quebrar a mente — '2+2=5'), <strong>Aceitar</strong> (quebrar o amor — Quarto 101). O regime não quer súditos obedientes: quer <strong>mentes convertidas</strong>.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> a derrota é completa quando a vítima concorda com o carrasco."
   },
   {
    "ic": "eye",
    "t": "A Última Trincheira: a Razão",
    "b": "Ver cinco dedos onde há quatro não é fingir — é enxergar de fato. <strong>A razão é o último reduto</strong>; quando o poder consegue alterar a percepção do real, não sobra de onde resistir. Daí o '2+2=5'.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> defender que 2+2=4 quando o poder exige 5 é o ato político mais radical possível."
   }
  ]
 },
 "ch08-quarto-101-quebra-final": {
  "cards": [
   {
    "ic": "gap",
    "t": "O Terror Personalizado",
    "b": "O Quarto 101 contém 'a pior coisa do mundo' — diferente para cada um. <strong>O medo mais íntimo de cada vítima é transformado em arma contra o que ela mais ama.</strong> É a tortura sob medida: não a dor genérica, mas a fratura exata.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> a tortura mais eficaz é aquela que usa a vulnerabilidade particular de cada pessoa."
   },
   {
    "ic": "person",
    "t": "Trair Para Sobreviver",
    "b": "\"Façam isso à Julia, não a mim!\" — o instante da quebra. Winston não apenas sofre: ele <strong>deseja o sofrimento de Julia em seu lugar</strong>. O amor, o último território fora do alcance do Partido, é destruído de dentro.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> o regime total só se dá por satisfeito quando destrói o laço humano — o amor — não só o corpo."
   },
   {
    "ic": "mountain",
    "t": "A Rendição Interior, Não a Morte",
    "b": "O romance recusa o martírio. Winston não morre resistindo: é <strong>convertido e só então segue vivendo, esvaziado</strong>. A vitória do poder é a rendição da alma, não a morte do corpo. \"Ele amava o Grande Irmão.\"",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> o pessimismo de Orwell é radical — o indivíduo não vence, é absorvido."
   }
  ]
 },
 "ch09-simbolos-motivos-legado": {
  "cards": [
   {
    "ic": "lens",
    "t": "Os Símbolos que Ensinam a Ver",
    "b": "O <strong>peso de vidro</strong> (beleza frágil do passado), a <strong>mulher prole que canta</strong> (a esperança que persiste), o <strong>quarto como ratoeira</strong> (o refúgio armado). Cada símbolo é um diagnóstico do sistema em miniatura.",
    "tip": "<strong>Como aplicar:</strong> leia os símbolos de Orwell como perguntas: o que este objeto mede no mundo de hoje?"
   },
   {
    "ic": "wave",
    "t": "Profecia ou Alerta?",
    "b": "A obra não prevê o futuro — <strong>adverte sobre uma direção</strong>. 'Orwelliano' virou adjetivo para qualquer vigilância, manipulação da verdade ou culto ao líder. O alerta vale em qualquer época e tecnologia.",
    "tip": "<strong>Modelo mental:</strong> use '1984' como espelho, não como calendário."
   },
   {
    "ic": "person",
    "t": "A Esperança nos Proles",
    "b": "\"Se há esperança, está nos proles\" — a aposta frágil na massa de 85%. Eles têm o número e a humanidade, mas não a consciência. <strong>A esperança existe, adormecida.</strong> É a nota mais quente de um livro frio.",
    "tip": "<strong>Para refletir:</strong> Orwell não fecha todas as portas — ele deixa uma fresta, pequena e incerta, no povo."
   }
  ]
 }
}
```
