---
target: /biblioteca/index.html
total_score: 34
p0_count: 0
p1_count: 0
timestamp: 2026-06-10T20-04-48Z
slug: index-html
---
#### Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 4 | |
| 2 | Match System / Real World | 4 | |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | |
| 4 | Consistency and Standards | 4 | Totalmente consistente com o estilo Cheat Sheet das páginas internas |
| 5 | Error Prevention | 3 | |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 4 | |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 2 | Sem recursos de busca ou filtro para o acervo |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 4 | |
| 9 | Error Recovery | 3 | Error message shown, but no retry button |
| 10 | Help and Documentation | 3 | |
| **Total** | | **34/40** | **Good** |

#### Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment**: A página se libertou da armadilha do skeuomorfismo (estante literal) e de animações bruscas de IA. O estilo adotado (Cheat Sheet Verde) respira elegância, hierarquia tipográfica e minimalismo premium. As informações agora estão acessíveis nativamente em telas mobile, sem depender de `hover`.
**Deterministic scan**: O detector encontrou 1 alerta: "Single font for everything". Mais uma vez, trata-se de um **falso positivo**, visto que `Hanken Grotesk` e `Literata` operam juntas no CSS.
**Visual overlays**: Não há overlay visível em ambiente headless.

#### Overall Impression
A página agora parece verdadeiramente coesa e profissional. A troca da "biblioteca de madeira" pela lista editorial de "Cheat Sheets" eleva a percepção de valor do conteúdo de André Galgani. 

#### What's Working
- **Identidade Unificada**: A quebra entre o índice e os capítulos desapareceu.
- **Micro-interações Seguras**: O hover sutil (`translateY` + `border-color`) substitui brilhantemente as antigas animações de escala massivas.
- **Tipografia Excelente**: O par Literata + Hanken Grotesk garante alta legibilidade e sofisticação.

#### Priority Issues
Neste momento crítico, a base visual está sólida. As próximas prioridades deixam de ser estéticas e passam a ser funcionais:

- **[P2] Filtros e Busca**: O escore de Flexibilidade (Heurística 7) ainda é baixo. Quando a biblioteca atingir +20 livros, será necessário filtrar por *tags* (psicologia, relacionamentos).
   - **Fix**: Adicionar uma barra de pesquisa acima do grid e tornar as *tags* de cada card clicáveis.

#### Persona Red Flags

Nenhuma *red flag* grave detectada. A acessibilidade móvel (Casey) e a visualização nativa de conteúdo foram resolvidas com o novo componente `card`.

#### Minor Observations
- O rodapé está perfeitamente discreto e alinhado com o tema.

#### Questions to Consider
- Deseja implementar uma barra de "Filtro por Categoria" no futuro, agora que os cards exibem as *tags* de forma tão clara?
